1 BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)
1.1 Background (Передумови)

Індустрія занурень переживає значний ріст, завдяки збільшенню зацікавленості у зануреннях, дослідженні підводного світу та розвитку технологій. Усвідомлення важливості охорони морського середовища та популярність активного відпочинку у воді стимулюють попит на засоби автоматизації та підтримки для нирців.
Занурення у глибини океану - це серйозне захоплення, і існує потреба у розробці програмної системи, яка забезпечує безпеку та контроль за станом нирців під час їх занурень. Подібна система позитивно вплине на безпеку та комфорт підводних екскурсій, а також допоможе уникнути можливих негативних наслідків для нирців.
Розробка програмної системи для автоматизації занурень відображає сучасні потреби та вимоги цієї галузі спорту. Вона стане важливим інструментом для забезпечення безпеки та комфорту для нирців у підводних пригодах.

1.2 Business Opportunities (Бізнес-можливості)

Розглядаючи ринок програмних систем для автоматизації контролю занурення аквалангистів, вже можно знайти існуючи аналоги. Прикладом такою системи може бути Geek Divers, яка призначення для керування клубами та курортами. В першу чергу, вона націлена на управління та слідкування за фінансами. Окрім цього, система надає графік доступних діяльностей клубу. Дана система є гарним рішенням для клубів різних розмірів, надаючи можливості з управління фінансами та діяльностями, але слід відмітити те, що дана система не надає ніякого контролю над аквалангічним спорядженням, що є однією із найважливіших частин управлінням організацією такого роду. Іншою аналогічною системою є Nautilus. Nautilus представляє собою додаток, який має можливості аналогичні Geek Divers, а також можливість управління та керуванням спорядженням. Але даний аналог має технічні недоліки. Прикладом таких недоліків може бути те, що система представляє собою додаток на персональні комп'ютери, що є не настільки зручним інструментом як веб-додаток. Окрім цього, Nautilus це дуже стара система, яка була випущена ща у 1995 році та з тих пір майже не оновлювалась. Варто відмітити, що серед не аналогів не було знайдено систему, що крім надання управління клубом мало також б співпрацю з самим обладнанням, таким як, наприклад, декомпресійний комп'ютер.
З ріка в рік, занурення як спорт та вид відпочинку стає все більш популярним, тому даний напрям має дуже гарні перспективи, на що вказує зріст продажу спорядження для занурень.
Орієнтована монетизація проєкту буде відбуватися за рахунок співпраці з клубами, курортами та іншими організаціями, що надають послуги занурення.

2 VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)
2.1 Vision Statment (Окреслення концепції)

“Deep Dive” - це програмна система, яка складається з веб-додатку та мобільного застосунку, головною ціллю якої є управління зануреннями, контроль аквалангичного споряднення та занурення аквалангістів. Система буде дозволяти зберігати та редагувати усі необхідні дані про аквалангістів, що здійснюють занурення, дані про клуби чи школи, які відповідають за занурення та дані про обладнання, яке вони використовують. Крім цього система буде співпрацювати з декомпресійним комп'ютером аквалангістів, який буде надавати інформацію про глибину та температуру до організаторів. 
Після впровадження людям, що займаються дайвінгом буде значно легше планувати свій відпочинок, а підготовка до самих занурень буде займати меньше часу.

2.2 Major Features (Головна функціональність)

Головними функціями даного проєкту є надання можливості спостереження за станом людини під час занурення. Також проєкт буде мати наступні функції:
MF-1: Реєстрація та авторизація користувачів: Можливість реєстрації для користувачів та редагування інформації про себе;
MF-2: Розклад діяльності: Користувачеві буде доступний розклад найближчих діяльності центру занурення, що допоможе йому з плануванням свого відпочинку;
MF-3: Контроль занурення: Система буде надавати користувачеві усю небхідну інформацію занурення, таку як місце, час, кількість групи, тощо. Організаторам буде доступна інформація по кожному учаснику з його декомпресійного комп'ютера;
MF-4: Управління спорядженням: Організаторам занурення буде доступна можливість автоматично розподілити вільне аквалангичне спорядження серед групи;
MF-5: Мультимовність: Можливість користувачам вибрати зручну для себе мову;
MF-6: Доступність на декількох платформах: Система буде доступна на різних платформах, таких як веб-додаток та мобільний застосунок.

3 SCOPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ)
3.1 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)

Основні функції, які повинна включати серверна частина:
SIR-1: Реєстрація та авторизація до акаунта;
SIR-2: Перегляд графіку діяльності клубів та шкіл;
SIR-3: Спостереження за показниками людини під час занурення;
SIR-4: Автоматизація розподілу спорядження;
SIR-5: Керування даними про організаторів занурень;
SIR-6: CRUD операції;
Програмне забезпечення пристрою IoT повинно включати:
SIR-7: Збір та відправлення даних про стан людини під час занурення;
Веб застосунок повинен включати:
SIR-8: Реєстрація та вхід для користувачів;
SIR-9: Функціонал адміністратора, що дозволяє керувати будь-якими даними у системі;
SIR-10: Графічний інтуїтивний інтерфейс;
SIR-11: Відображення даних у зручному форматі;
Програмний застосунок для мобільного пристрою повинен включати:
SIR-12: Можливість авторизації у систему;
SIR-13: Push-повідомлення.

3.2 Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків) 

Проєкт можу бути вдосконалений наступним шляхом у майбутньому:
SSR-1: Співпраця з магазинами спорядження;
SSR-2: Розробка IoT пристрою для посилання сигналу екстреної допомоги;
SSR-3: Створення бази навчальних матеріалів та системи тренувань для початкових аквалангістів.

4 BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)
4.3 Operating Environment (Робоче середовище)

Для серверної частини буде використовуватися мова програмування Python, зокрема Django, як один з найпопулярніших рішень для розробки серверної частини системи. Visual Studio буде використовуватися в якості IDE. 
Також в розробці серверної частини буде використовуватися така СУБД як PostgreSQL.  
Front-end буде розроблений з використанням бібліотеки React. React - це сучасна бібліотека JavaScript для створення користувацьких інтерфейсів у веб-додатках. Вона є однією з найпопулярніших бібліотек для розробки веб-додатків. Також будуть використовуватися технології HTML та CSS.
Мобільний застосунок системи буде створений за допомогою мови програмування C#, зокрема технології Xamarin.
Код для декомпресійного компьютеру для занурення буде написаний за допомогою мови C++, використовуючи таку бібліотеку як Arduino. В якості IDE буде використовуватися Arduino IDE.
